# **LINUX SHELL**

**Shell Linux** merupakan program berbasis unix atau linux yang menghubungkan antara users dengan sistem operasi. Shell script yang biasa digunakan pada linux adalah **BASH (Bourne-Again-Shell).

## **Perintah Dasar Linux**
### **1. sudo**​
sudo adalah suatu perintah untuk memungkin kalian untuk menjalankan program sebagai pengguna lain.

Contoh penggunaanya adalah sudo apt update; sudo apt upgrade berfungsi untuk meng-update serta meng-upgrade sistem kita agar tetap up to date.

sudo apt update; sudo apt upgrade
image1
image1
### **2. mkdir​**
mkdir adalah perintah untuk membuat suatu directory. Sebagai contoh coba kalian buat directory dengan nama dumbways seperti contoh dibawah ini.

mkdir dumbways
image1
### **3. ls​**
ls adalah perintah untuk melihat list apa saja yang ada di directory.

ls
image1
### **4. ls -la​**
ls -la adalah perintah untuk melihat semua list file dan directory yang ada serta menampilkan semua file maupun directory yang tersembunyi.

ls -la
image1
### **5. cd​**
cd adalah perintah untuk masuk ke dalam directory.

cd
image1
### **6. cd ..​**
cd .. adalah perintah untuk keluar dari directory.

cd ..
image1
### **7. touch​**
touch adalah perintah untuk membuat suatu file. Sebagai contoh coba kalian buat suatu file dengan nama index.html.

touch index.html
image1
### **8. cp​**
cp adalah perintah untuk meng-copy file serta mengubahnya dengan nama yang kalian inginkan. sebagai contoh coba kalian copy file index.html yang sudah kalian buat tadi lalu ubah dengan nama file index.

cp index.html index
image1
### **9. mv​**
mv adalah sebuah perintah untuk me-rename nama file, tetapi juga dapat digunakan untuk memindahkan suatu file ke directory tertentu. Sebagai contoh coba kalian ubah nama file index tadi dengan nama index.js lalu buat sebuah directory baru lalu pindahkan file index.js tadi ke directory yang sudah kalian buat.

mv index index.js
image1
mkdir studycase
mv index.js studycase
image1
### **10. echo​**
echo adalah suatu perintah untuk menampilkan suatu string atau menyisipkan teks ke dalam file. Sebagai contoh coba kalian buatlah teks hello dumbways lalu sisipkan teks tersebut ke dalam file index.js.

echo "hello dumbways" > index.js
Sekarang coba kalian buat lagi teks hello dumbways tetapi buatlah di suatu file baru.

echo "hello dumbways" >> index
image1
### **11. cat​**
cat adalah suatu perintah untuk melihat isi dari suatu file. Sekarang coba implementasikan perintah cat untuk melihat isi dari suatu file yang sudah kalian buat sebelumnya.

cat index
cat index.js
image1
### **12. find​**
find -type adalah perintah untuk mencari suatu file maupun directory. Contoh disini kita akan mencari file index.js dan directory studycase yang sudah kita buat(f mengartikan file, sedangkan d adalah directory ).

find -type f -name index.js
find -type d -name studycase
image1
### **13. grep​**
grep adalah suatu perintah untuk mencari teks di seluruh file. Sekarang kita coba untuk mencari teks yang sudah kita buat sebelumnya, kita juga akan mencoba mencari teks tetapi kita tidak tahu dimana lokasi file itu berada.

grep hello index.js
grep -r hello
image1
### **14. chmod​**
chmod 777 adalah perintah untuk mengganti permission file maupun directory. Sekarang kita coba untuk mengganti permission untuk file index.html yang sudah kita buat sebelumnya.

sudo chmod 777 index.html
image1
### **15. chown​**
chown adalah perintah untuk mengganti kepemilikan sebuah directory maupun file. Kita coba ganti kepemilikan file index.html tadi, dari yang sebelumnya adalah user kita sekarang kita ganti kepemilikannya menjadi root.

sudo chown root:root index.html
image1
### **16. history​**
history adalah perintah untuk melihat riwayat perintah yang sudah kita gunakan sebelumnya.

history
image1
perintah grep juga bisa kita kombinasikan dengan history apabila, kita kesulitan untuk mencari riwayat perintah yang sudah kita jalankan. Kita cova implementasikan dengan mencari perintah cat di history kita.

history | grep cat
image1
### **17. ping​**
ping adalah perintah untuk memeriksa koneksi internet.

ping google.com
image1
### **18. wget​**
wget adalah perintah untuk mendownload suatu file. Sekarang akan kita coba implementasikan perintah wget dengan mendownload file Wordpress, kalian bisa menggunakan url berikut: https://wordpress.org/latest.zip

wget https://wordpress.org/latest.zip
image1
### **19. unzip​**
unzip adalah perintah untuk meng-extract zip file. Untuk installasi unzip bisa menggunakan perintah dibawah ini.

sudo apt install unzip
image1
Sekarang kita coba extact file zip yang sebelumnya sudah kita download.

unzip latest.zip
image1
### **20. zip​**
zip adalah perintah untuk mengarsipkan/mengkompress suatu file atau directory. Untuk installasi zip bisa menggunakan perintah dibawah ini.

sudo apt install zip
image1
Sekarang kita coba implementasikan perintah zip untuk mengarsipkan/mengkompress directory wordpress yang sudah kita download sebelumnya lalu kita ubah nama untuk hasil kompressnya dengan nama wordpress.zip

zip -r wordpress.zip wordpress
image1
Hasil kompress :

image1
### **21. adduser​**
adduser adalah suatu perintah untuk membuat user baru untuk sistem.

sudo adduser alvin
image1
### **22. usermod​**
usermod adalah perintah untuk menambahkan grup sudo untuk user yang sudah kita buat, agar user dapat menggunakan perintah sudo.

sudo usermod -aG sudo alvin
image1
### **23. sudo su​**
sudo su adalah perintah agar dapat masuk kedalam sistem root.

sudo su
image1
Untuk keluar dari root kalian bisa ketikan saja perintah seperti di bawah ini

exit
sudo su juga dapat digunakan untuk berpindah ke lain user. Contoh seperti di bawah ini kita masuk ke dalam user yang sudah kita buat sebelumya.

sudo su alvin
image1
### **24. rm​**
rm adalah perintah untuk menghapus suatu file. Contoh disini coba buat satu buah file baru setelah itu kita akan menghapus file tersebut.

rm file1
image1
rmdir adalah perintah untuk menghapus suatu directory. Contoh disini kita coba membuat satu directory baru lalu kita coba untuk menghapus directory yang sudah kita buat tadi.

rmdir devops
image1
rm -rf adalah suatu perintah untuk menghapus suatu directory beserta isi dari directory tersebut. Sekarang kita coba hapus directory wordpress yang tadi sudah kita extract sebelumnya.

rm -rf wordpress
